如何构建「 自我/思维 管理 」系统？

1. 什么是「[[自我管理]]」？

属于现代管理学中的术语，其涵盖目标管理、时间管理、情绪管理、自我学习等要素。

自我管理是实现修身目标的具体手段。通过制定目标，管理时间，控制情绪，自我学习等方法，个人能够更好地掌控自己的生活，实现自我完善。所谓“修身齐家治国平天下“，意思同样也是「自我管理」

2. 什么是「目标管理」？

目标是对活动的预期结果的“主观假设”，是具体的、可衡量的、有期限的成就或是结果。自我诊断下：为什么会经常迷茫或不知道自己做事的意义？

如果是这样，则需要制定「目标管理」了

A. 利用SMART原则设定目标

不断追问【目标是什么】，无论是问自己或是团队成员间相互问，不断的对目标进行定义、拆分、细化目标。
> 比如：七问分析法 【5W2H】，明确目标是什么
找到问题：What问题是什么 + Why什么原因导致的
制定计划：Who谁 + When何时 + Where何地+ How怎么做+ Howmuch到什么程度

B. 可测的 M-Measurable

可测的，即具体的。可以理解成【达成目标】需要做到什么程度。「度」即数据，拿数据说话，记录、分析、假设、验证数据，让目标变可测。
> 如何评估目标可达到？两个角度：
根据(历史/曾经)自身情况，评估能够做到什么程度
对比竞品/同行

硅谷流传的一句名言，可以判断目标是否可测。“不可测量的东西，不可提升”。以此标准，可认为不可测的目标，不是好目标，不可提升。

而你需要重复拆解目标，设置指标亦或是重新定义更具体的目标。

C. 可达到的 A-Attainable

目标制定的目的是为了可「达到」。
> 如何评估目标可达到？两个角度：
根据(历史/曾经)自身情况，评估能够做到什么程度
对比竞品/同行

克服 思维/行为 懒惰，用方法制定可达到的目标。
> 如何制定可达到的目标？
拆步骤，将目标拆成多个阶段性的目标。将阶段性目标与自身能力和资源匹配。
自身配制资源

如果拆分步骤后评估目标是不可达成的，需要重新审视目标并重新规划、衡量目标。如果不拆分步骤，作出评估，那我认为此行为是「思维的懒惰」，从而导致「行为的懒惰」

D. 相关的 R-Revelent

遵循具体的、可衡量的、可达到的原则制定目标，目标的特征是具体的、可衡量的、可达到的。所以，目标一定是相对小的目标，可能来自被分解的大目标。

所以，在制定目标时，应遵循“相关性”原则，使目标服从或服务于所关联的大目标。

E. 时间表 T-Timebound

做事制定时间表，会使得做事更具节奏，提升做事的效率，并且提高人的主观能动性。

所以，目标比“达到目标”的方法更加重要。

所有跟「 方法/方法论 」相关的问题，都与「目标管理」无关，所以我们应该警醒，如何避免在制定目标后，跳过「目标评估」，直接拆解目标。

未经评估的目标，常因目标过于泛化、宏大，无法找出具体的解决方法，从而否定目标，否定自己，继续迷茫。

3. 时间管理要不要？

谈及时间管理，则需要「明确目标」、放下情绪，时间管理才能奏效。

A. 明确目标及其重要性

「目标管理」没做好的同志，不要讲「时间管理」。
> SMART原则中的“T-时间表”已经暗含着对时间的管理

B. 放下情绪，聚焦目标

不要在情绪中内耗浪费时间。人常常陷入情绪，从而无法自知时间的浪费。放下情绪的方法是聚焦目标。

C. 时间管理中的「四象限」法则，本质只有一个

通过重要、紧急两个维度对具体事情进行优先级划分，从而管理时间。那么“优先级”最高的难道不应该只有「最紧急又重要」的事项吗？是不是只有一个呢？

4. 情绪管理

情绪问题永远都是自己的问题，不是别人的问题。如果知道自己不快乐、不开心、纠结、情绪内耗、无法处理人际关系？那你最紧急又重要的是：需要正视「情绪问题」

A. 接纳情绪，引导目标

面对情绪的态度是【接纳情绪】。随时可以使用情绪创可贴：XX情绪是正常的，我需要提升XXX能力。将情绪问题引导到目标管理问题上去，并制定解决情绪的方案。

B. 事实VS假设

情绪ABC原理指出：事实不会让人产生情绪，假设才会。避免将观点、信仰、立场等同于事实，回到事实，才能有效的消解情绪。

把假设误认为是事实，才会庸人自扰。

C. 两把“剃刀”

奥卡姆剃刀：剔除焦虑元凶，本质上是告诉我们不要试图将事情考虑到尽善尽美才去做，找到主要方向就干。

>如无必要，勿增实体。聚焦目标，不要预设不必要的条件。过多的条件，使得你认为未来是不确定性的，从而产生焦虑情绪。

汉隆剃刀：剔除情绪内耗

心理学中的罗森塔尔德效应给我们的启示：对一个人有何种期望/认知，那么那个人大概率会成为所期望/认知样子。

所以，在职场/生活中，切记勿用恶意去揣测别人。因为，情绪使得你只看到别人的恶意，而不自知。

5. 自我学习

目标管理中，目标与达成目标的方法，目标更重要。达成目标的方法来自学习。

情绪管理中，情绪无法被消解，是能力缺失造成的。学习是能力提升的唯一途径。

A. 基于问题来学习

发现问题是自我学习的起点。当出现【我不知道怎么办】，那么就应想到【我要开始学习了】。而不是找借口或者把问题抛给其他人/事，被动的等待别人教你，只会浪费时间。

B. 注重抽象/总结概念技能的培养

所谓概念，就是「隐性知识」，也可以认为是显性知识运行逻辑的概括。基于「显性知识」，抽象凝练的规律，使得我们能在同类事项中完成举一反三。
> 显性知识：通常指能够以书面、图表和数学公式加以表达的知识。
隐性知识：即在行动中蕴含的未被表达出来的知识。

如何培养抽象/总结概括的能力？你需要有系统思维，也就是逻辑性、框架性和结构性。

学会「分离要素」，找到要素间的联系，然后不停的重复，总结规律/复盘

C. 保持开放度

自我学习是改变”固执”的最好方法，学的越多越不固执。

接纳情绪-＞解码情绪-＞控制情绪-＞目标引导-＞ 自我学习（自我管理相辅相成）

D. MVP：不断试错

自我学习应与实践相结合，通过MVP的方式不断试错、修正。
> MVP=最小可行性产品；试错=得到结果，不断修正

E. 培养专注力

专注力有利于学习能力的提升，通过精读与刻意练习，可以训练专注力和抽象/总结概念的能力。